Es verdad, los jóvenes tal vez lean poco a Onetti,
porque es difícil, pero le tienen mucho respeto.
saben que es un escritor como un escritor de sus
mayores te podría decir como yo cuando era chica le
tenía respeto a Céspiro que no lo hubiera leído ese
respeto por lo que sabés que no dudás de que eso es
grande no lo leíste pero es grande los jóvenes
saben que Onetti es grande aunque no lo lean algún
día tal vez lo leerán esperan leerlo cuando sean
mayores no hay falta de respeto ni de cariño por
Onetti es una figura para nosotros para nosotros,
para los adultos por supuesto ¿Centro en el mito,
Onetti? Onetti está dentro del
mito, claro que sí. I slow down purple avenues To
march around in April's
shoes Where the veins remind Of the summer times
that
I've left behind Money's gone for all and
Y por
qué Augusto
intenta tan duro Toist me on
my own but tired
I've
learned one thing from how we were That an ounce of
prevention's worth about a cure The shadows fall
but I cannot threaten Los palabristas estamos a
22, 23 minutos, pasadas las 21 horas en la Santa
María del Buen Aire. Hemos escuchado lo
prometido, esto es, a María Ester Gilio y Carlos
María Domínguez hablando ya hace un tiempo largo
ya, unos años, sobre Juan Carlos Zonetti, a quien
hemos querido recordar hoy por ser una de las voces
más singulares de la literatura de los
palabristas de América y del habla. Estamos
también queriendo cerrar el programa porque nos
da tiempo para eso. con el ánimo de hacer hoy una
noche de palabristas dedicada a la literatura
uruguaya y que bien han servido y nos han
acompañado Gilio y Domínguez, hablándonos de
Onetti y la propia voz aguardentosa, bien
rioplatense de este narrador tan singular. Creo
que llegamos a tiempo. para escuchar una voz tan
diversa, tan antípoda de la de Onetti, siendo que
también es un uruguayo cabal, con otro tipo de
fascinación, con otra mitología personal, que es
Felisberto Hernández. Yo me voy a ocupar de leerte
uno de los cuentos que más amo, se llama El
cocodrilo, de Felisberto Hernández, y va a partir
de ahora mismo. El cocodrilo de Felisberto
Hernández. En una noche de otoño hacía calor
húmedo y yo fui a una ciudad que me era casi
desconocida. La poca luz de las calles estaba
atenuada por la humedad y por algunas hojas de los
árboles. Entré a un café que estaba cerca de una
iglesia, me senté en una mesa del fondo y pensé en mi
vida. Yo sabía aislar las horas de felicidad y
encerrarme en ellas. Primero robaba con los ojos
cualquier cosa descuidada de la calle o del
interior de las casas y después la llevaba a mi
soledad. Gozaba tanto al repasarla que si la gente
lo hubiera sabido me hubiera odiado. Tal vez no me
quedara mucho tiempo de felicidad. Antes yo había
cruzado por aquellas ciudades dando conciertos
de piano. Las horas de dicha habían sido escasas,
pues vivía en la angustia de reunir gente que
quisieran aprobar la realización de un
concierto. Tenía que coordinarlos, incluirlos
mutuamente y tratar de encontrar algún hombre que
fuera activo. Casi siempre eso era como luchar con
borrachos lentos y distraídos. Cuando lograba
atraer uno, el otro se me iba. Además yo tenía que
estudiar y escribirme artículos en los diarios.
Desde hacía algún tiempo ya no tenía esa
preocupación. Alcancé a entrar en una gran casa de
medias para mujer. Había pensado que las medias
eran más necesarias que los conciertos... ...y
que sería más fácil colocarlas. Un amigo mío le
dijo al gerente que yo tenía muchas relaciones
femeninas... porque era concertista de piano y
había recorrido muchas ciudades, entonces
podría aprovechar la influencia de los
conciertos para colocar medias. El gerente había
torcido el gesto, pero aceptó, no sólo por la
influencia de mi amigo, sino porque yo había
sacado el segundo premio en las leyendas de
propaganda para esas medias. Su marca era
ilusión. Y mi frase había sido... ¿Quién no
acaricia hoy una media ilusión? Pero vender
medias también me resultaba muy difícil y
esperaba que de un momento a otro me llamaran de la
casa central y me suprimieran el viático. Al
principio yo había hecho un gran esfuerzo. La
venta de medias no tenía nada que ver con mis
conciertos y yo tenía que entendérmelas nada más
que con los comerciantes.
Cuando encontraba antiguos conocidos les decía
que la representación de una gran casa comercial
me permitía viajar con independencia y no obligar
a mis amigos a patrocinar conciertos cuando no
eran oportunos. Jamás habían sido oportunos mis
conciertos. En esta misma ciudad me habían puesto
pretextos poco comunes. El presidente del club
estaba de mal humor porque yo lo había hecho
levantar de la mesa de juego y me dijo que habiendo
muerto una persona que tenía muchos parientes,
media ciudad estaba enlutada. Ahora yo les decía,
estaré unos días para ver si surge naturalmente el
deseo de un concierto, pero les producía mala
impresión el hecho de que un concertista vendiera
medias. Y en cuanto a colocar medias, todas las
mañanas yo me animaba y todas las noches me
desanimaba. Era como vestirse y desnudarse. Me
costaba renovar a cada instante cierta fuerza
grosera necesaria para insistir ante
comerciantes siempre apurados. Pero ahora ya me
había resignado a esperar que me echaran y trataba
de disfrutar mientras me duraba el viático. De
pronto me di cuenta que había entrado al café un
ciego con un arpa. Yo le había visto por la tarde.
Decidí irme antes de perder la voluntad de
disfrutar de la vida, pero al pasar cerca de él,
volví a verlo con un sombrero de alas mal dobladas y
dando vuelta los ojos hacia el cielo mientras
hacía el esfuerzo de tocar. Algunas cuerdas del
arpa estaban añadidas y la madera clara del
instrumento y todo el hombre estaban cubiertos de
una mugre que yo nunca había visto. Pensé en mí y
sentí depresión. Cuando encendí la luz en la pieza
de mi hotel, vi mi cama de aquellos días. Estaba
abierta y sus varillas niqueladas me hacían
pensar en una loca joven que se entregaba a
cualquiera. Después de acostado apagué la luz,
pero no podía dormir. Volví a encenderla y la
bombita se asomó debajo de la pantalla como el
globo de un ojo bajo un párpado oscuro. La apagué
enseguida Y quise pensar en el negocio de las
medias, pero seguí viendo por un momento en la
oscuridad la pantalla de luz. Se había convertido
a un color claro. Después su forma, como si fuera el
alma en pena de la pantalla, empezó a irse hacia un
lado y a fundirse en lo oscuro. Todo eso ocurrió en
el tiempo que tardaría un secante en absorber la
tinta derramada.
Al otro día de mañana... Después de vestirme y
animarme, me fui a ver si el ferrocarril de la noche
me había traído malas noticias. No tuve carta ni
telegrama. Decidí recorrer los negocios de una de
las calles principales. En la punta de esa calle
había una tienda. Al entrar me encontré en una
habitación llena de trapos y chucherías que
llegaban hasta el techo. Solo había un maniquí
desnudo de tela roja que en vez de cabeza tenía una
perilla negra. Golpeé las manos y enseguida todos
los trapos se tragaron el ruido. Detrás del
maniquí apareció una niña como de diez años que me
dijo con mal modo, ¿qué quiere? ¿Está el dueño? No
hay dueño, la que manda es mi mamá. ¿Ella no está?
Fue a lo de doña Vicenta y viene enseguida.
Apareció un niño como de tres años, se agarró de la
pollera de la hermana y se quedaron un rato en fila,
el maniquí, la niña y el niño. Yo dije, voy a
esperar. La niña no contestó nada. Me senté en un
cajón y empecé a jugar con el hermanito. Recordé
que tenía un chocolatín de los que había comprado
en el cine y lo saqué del bolsillo. Rápidamente me
acercó el chiquilín, se acercó el chiquilín y me lo
quitó. Entonces yo me puse las manos en la cara y
fingí llorar con sollozos. Tenía tapados los
ojos. Y en la oscuridad que había en el hueco de mis
manos, abrí pequeñas rendijas y empecé a mirar al
niño. Él me observaba inmóvil y yo cada vez lloraba
más fuerte. Por fin, él se decidió a ponerme el
chocolatín en la rodilla. Entonces yo me reí y se lo
di. Pero al mismo tiempo me di cuenta que yo tenía la
cara mojada. Salí de allí antes que viniera la
dueña. Al pasar por una joyería me miré en un espejo
y tenía los ojos secos. Después de almorzar,
estuve en el café, pero vi al ciego del arpa
revolear los ojos hacia arriba y salí enseguida.
Entonces fui a una plaza solitaria de un lugar
despoblado y me senté en un banco que tenía
enfrente un muro de enredaderas. Allí pensé en las
lágrimas de la mañana. Estaba intrigado por el
hecho de que me hubieran salido y estaba intrigado
por... y quise estar solo como si me escondiera
para hacer andar un juguete que sin querer había
hecho funcionar hacía pocas horas. Tenía un poco
de vergüenza ante mí mismo de ponerme a llorar sin
tener un pretexto, aunque fuera en broma, como lo
había tenido en la mañana. Arrugué la nariz y los
ojos con un poco de timidez para ver si me salían las
lágrimas, pero después pensé que no debería
buscar el llanto como quien escurre un trapo,
Tendría que entregarme al hecho con más
sinceridad. Entonces me puse las manos en la cara.
Aquella actitud tuvo algo de serio. Me conmoví
inesperadamente. Sentí como cierta lástima de mí
mismo y las lágrimas empezaron a salir. Hacía rato
que yo estaba llorando cuando vi que de arriba del
muro venían bajando dos piernas de mujer con
medias ilusión semibrillantes. y enseguida noté
una pollera verde que se confundía con la
enredadera. Yo no había oído colocar la escalera.
La mujer estaba en el último escalón y yo me sequé
rápidamente las lágrimas, pero volví a poner la
cabeza baja y como si estuviese pensativo. La
mujer se acercó lentamente y se sentó a mi lado.
Ella había bajado dándome la espalda y yo no sabía
cómo era su cara. Por fin me dijo... ¿Qué le pasa? Yo
soy una persona en la que usted puede confiar.
Transcurrieron unos instantes. Yo fruncí el
entrecejo como para esconderme y seguir
esperando. Nunca había hecho ese gesto y me
temblaban las cejas. Después hice un movimiento
con la mano como para empezar a hablar y todavía no
se me había ocurrido qué podría decirle. Ella tomó
de nuevo la palabra. «Hable». Hable nomás, yo he
tenido hijos y sé lo que son penas. Yo ya me había
imaginado una cara para aquella mujer y aquella
pollera verde. Pero cuando dijo lo de los hijos y
las penas, me imaginé otra. Y al mismo tiempo dije,
es necesario que piense un poco. Ella contestó, en
estos asuntos cuanto más se piensa es peor. De
pronto sentí caer cerca de mí un trapo mojado. pero
resultó ser una gran hoja de plátano cargada de
humedad. Al poco rato ella volvió a preguntar.
Dígame la verdad, ¿cómo es ella? Al principio a mí
me hizo gracia. Después me vino a la memoria una
novia que yo había tenido. Cuando yo no la quería
acompañar a caminar por la orilla de un arroyo,
donde ella había paseado con el padre cuando él
vivía, esa novia mía lloraba silenciosamente.
Entonces, aunque yo estaba aburrido de ir siempre
por el mismo lado, condescendía. Y pensando en
esto, se me ocurrió decir a la mujer que ahora tenía
al lado, ella era una mujer que lloraba a menudo.
Esta mujer puso sus grandes manos y un poco
coloradas encima de la pollera verde y se rió
mientras decía, «Ustedes siempre creen en las
lágrimas de las mujeres». Yo pensé en las mías, me
sentí un poco desconcertado, me levanté del banco
y le dije, creo que usted está equivocada, pero
igual le agradezco el consuelo. Y me fui sin
mirarla. Al otro día, cuando ya estaba bastante
adelantada la mañana, entré a una de las tiendas
más importantes. El dueño extendió mis medias en
el mostrador y las estuvo acariciando con sus
dedos cuadrados un buen rato. Parecía que no oía
mis palabras. Tenía las patillas canosas como si
hubiera dejado en ellas el jabón de afeitar. En
esos instantes entraron varias mujeres y él,
antes de irse, me hizo señas de que no me compraría
con uno de aquellos dedos que habían acariciado
las medias. Yo me quedé quieto y pensé en insistir.
Tal vez pudiera entrar en conversación con él más
tarde, cuando no hubiera gente. Entonces le
hablaría de un yuyo que disuelto en agua le teñiría
las patillas. La gente no se iba de aquella tienda,
de aquella ciudad y de aquella vida. Pensé en mi
país y en muchas cosas más. Y de pronto, cuando ya me
estaba tranquilizando, tuve una idea. ¿Qué
ocurriría si yo me pusiera a llorar aquí delante de
toda esta gente? Aquello me pareció muy violento,
pero yo tenía deseos desde hacía algún tiempo de
tantear el mundo con algún hecho
desacostumbrado. Además yo debía demostrarme a
mí mismo que era capaz de una gran violencia. Y
antes de arrepentirme me senté en una sillita que
estaba recostada al mostrador y rodeado de gente
me puse las manos en la cara y empecé a hacer ruido de
sollozos. Casi simultáneamente una mujer soltó
un grito y dijo «¡Un hombre está llorando!» Y
después oí el alboroto y pedazos de conversación
«Nena, no te acerques, puede haber recibido
alguna mala noticia». Recién llegó el tren y la
correspondencia no ha tenido tiempo. Puede haber
recibido la noticia por telegrama. Por entre los
dedos vi una gorda que decía, hay que ver cómo está
el mundo. Si a mí no me vieran mis hijos, yo también
lloraría. Al principio yo estaba desesperado
porque no me salían las lágrimas y hasta pensé que
lo tomarían como una burla y me llevarían preso.
Pero la angustia y la tremenda fuerza que hice me
congestionaron y fueron posibles las primeras
lágrimas. Sentí posarse en mi hombro una mano
pesada y al oír la voz del dueño reconocí los dedos
que habían acariciado las medias. Él decía, pero
compañero, un hombre tiene que tener más ánimo.
Entonces yo me levanté como por un resorte, saqué
las dos manos de la cara, la tercera que tenía en el
hombro y dije con la cara todavía mojada, pero si me
va bien y tengo mucho ánimo, lo que pasa es que a
veces me viene esto, es como un recuerdo. A pesar de
la expectativa y del silencio que hicieron para
mis palabras, oí que una mujer decía, ah, llora por
un recuerdo. Después el dueño anunció, señoras,
ya pasó todo. Yo me sonreía y me limpiaba la cara.
Enseguida se removió el montón de gente y apareció
una mujer chiquita con ojos de loca que me dijo, yo
lo conozco a usted, me parece que lo vi en otra parte
y que usted estaba agitado. Pensé que ella me
habría visto en un concierto, sacudiéndome en un
final de programa. Pero me callé la boca. Estalló
la conversación de todas las mujeres y algunas
empezaron a irse. Se quedó conmigo la que me
conocía. Y se me acercó otra que me dijo, ya sé que
usted vende medias. Casualmente yo y algunas
amigas mías, intervino el dueño. No se preocupe,
señora, y dirigiéndose a mí. Venga esta tarde. Me
voy después del almuerzo. ¿Quiere dos docenas?
No, con media docena... La casa no vende y por menos
de una saqué la libreta de ventas y empecé a llenar
la hoja del pedido escribiendo contra el vidrio de
una puerta y sin acercarme al dueño. Me rodeaban
mujeres conversando alto. Yo tenía miedo que el
dueño se arrepintiera. Por fin firmó el pedido y yo
salí entre las demás personas. Pronto se supo que a
mí me venía aquello que al principio era como un
recuerdo. Yo lloré en otras tiendas y vendí más
medias que de costumbre. Cuando ya había llorado
en varias ciudades, mis ventas eran como las de
cualquier otro vendedor. Una vez me llamaron de la
casa central, yo ya había llorado por todo el norte
de aquel país. Esperaba turno para hablar con el
gerente y oí desde la habitación próxima lo que
decía otro corredor. Yo hago todo lo que puedo,
pero no me voy a poner a llorar para que me compren. Y
la voz enferma del gerente le respondió. Hay que
hacer cualquier cosa y también llorarles. El
corredor interrumpió. Pero a mí no me salen
lágrimas. Y después de un silencio, el gerente.
¿Cómo? ¿Y quién le ha dicho? Sí, hay uno que llora a
chorros. La voz enferma empezó a reírse con
esfuerzo y haciendo intervalos de tos. Después oí
chistidos y pasos que se alejaron. Al rato me
llamaron... Y me hicieron llorar ante el gerente,
los jefes de sección y otros empleados. Al
principio, cuando el gerente me hizo pasar y las
cosas se aclararon, él se reía dolorosamente y le
salían lágrimas. Me pidió con muy buenas maneras
una demostración y apenas accedí, entraron unos
cuantos empleados que estaban detrás de la
puerta. Se hizo mucho alboroto y me pidieron que no
llorara todavía, detrás de una mampara hoy decir,
apurate que uno de los corredores va a llorar. ¿Y
por qué? Yo qué sé. Yo estaba sentado al lado del
gerente en su gran escritorio. Habían llamado a
uno de los dueños, pero él no podía venir. Los
muchachos no se callaban y uno había gritado, que
piense en la mamita, así llora más pronto.
Entonces yo le dije al gerente, cuando ellos hagan
silencio, lloraré yo. Él, con su voz enferma, los
amenazó y después de algunos instantes de
relativo silencio, yo miré por una ventana la copa
de un árbol, estábamos en un primer piso, me puse
las manos en la cara y traté de llorar. Tenía cierto
disgusto. Siempre que yo había llorado, los demás
ignoraban mis sentimientos, pero aquellas
personas sabían que yo lloraría y eso me inhibía.
Cuando por fin me salieron lágrimas, saqué una
mano de la cara para tomar el pañuelo y para que me
vieran la cara mojada. Unos se reían y otros se
quedaban serios. Entonces yo sacudí la cara
violentamente y se rieron todos. Pero enseguida
hicieron silencio y empezaron a reírse. Yo me
secaba las lágrimas mientras la voz enferma
repetía, muy bien, pero muy bien. Tal vez todos
estuvieran desilusionados. Y yo me sentía como
una botella vacía y chorreada. Quería
reaccionar, tenía mal humor y ganas de ser malo.
Entonces alcancé al gerente y le dije, no quisiera
que ninguna de ellas utilizara el mismo
procedimiento para la venta de medias y desearía
que la casa reconociera mi iniciativa y que me
diera exclusividad por algún tiempo. Venga
mañana y hablaremos de esto. Al otro día el
secretario ya había preparado el documento y
leía. la casa se compromete a no utilizar y a hacer
respetar el sistema de propaganda consistente en
llorar aquí los dos se rieron y el gerente dijo que
aquello estaba mal mientras redactaban el
documento yo fui paseándome hasta el mostrador
detrás de él había una muchacha que me habló
mirándome y los ojos parecían pintados por dentro
¿así que usted llora por gusto? es verdad entonces
yo sé más que usted Usted mismo no sabe que tiene una
pena. Al principio yo me quedé pensativo y después
le dije, mire, no es que yo sea de los más felices,
pero sé arreglarme con mi desgracia y soy casi
dichoso. Mientras me iba, el gerente me llamaba.
Alcancé a ver la mirada de ella. La había puesto
encima de mí como si me hubiera dejado una mano en el
hombro. Cuando reanudé las ventas, yo estaba en
una pequeña ciudad, era un día triste y yo no tenía
ganas de llorar. Hubiera querido estar solo en mi
pieza, oyendo la lluvia y pensando que el agua me
separaba de todo el mundo. Yo viajaba escondido
detrás de una careta con lágrimas, pero yo tenía la
cara cansada. De pronto sentí que alguien se había
acercado preguntándome, ¿qué le pasa? Entonces
yo... Como un empleado sorprendido sin trabajar,
quise reanudar mi tarea y poniéndome las manos en
la cara empecé a hacer sollozos. Ese año yo lloré
hasta diciembre. Dejé de llorar en enero y parte de
febrero empecé a llorar de nuevo después de
carnaval. Aquel descanso me hizo bien y volví a
llorar con ganas. Mientras tanto, yo había
extrañado el éxito de mis lágrimas y me había
nacido como cierto orgullo de llorar. Eran muchos
más los vendedores, pero un actor que
representara algo sin previo aviso y convenciera
al público con llantos. Aquel nuevo año yo empecé a
llorar por el oeste y llegué a una ciudad donde mis
conciertos habían tenido éxito. La segunda vez
que estuve allí el público me había recibido con
una ovación cariñosa y prolongada. Yo agradecía
parado junto al piano y no me dejaban sentar para
iniciar el concierto. seguramente que ahora
daría por lo menos una audición yo lloré allí por
primera vez en el hotel más lujoso fue a la hora del
almuerzo y en un día radiante ya había comido y
tomado café cuando de codos en la mesa me cubrí la
cara con las manos a los pocos instantes se
acercaron algunos amigos que yo había saludado
los dejé parados algún tiempo y mientras tanto una
pobre vieja que no sé de dónde había salido Se sentó
en mi mesa y yo la miraba por entre los dedos ya
mojados. Ella bajaba la cabeza y no decía nada,
pero tenía una cara tan triste que daban ganas de
ponerse a llorar. El día en que yo di mi primer
concierto tenía cierta nerviosidad que me venía
del cansancio. Estaba en la última obra de la
primera parte del programa y tomé uno de los
movimientos con demasiada velocidad. Ya había
intentado detenerme, pero me volví torpe y no
tenía bastante equilibrio ni fuerza. No me quedó
otro recurso que seguir, pero las manos se me
cansaban, perdía nitidez y me di cuenta de que no
llegaría al final. Entonces, antes de pensarlo,
ya había sacado las manos del teclado y las tenía en
la cara. Era la primera vez que lloraba en escena.
Al principio hubo murmullos de sorpresa y no sé por
qué alguien intentó aplaudir, pero otros
chistaron y yo me levanté. Con una mano me tapaba
los ojos y con la otra tanteaba el piano y trataba de
salir del escenario. Algunas mujeres gritaron
porque creyeron que me caería en la platea y ya iba a
franquear una puerta del decorado cuando alguien
desde el paraíso me gritó ¡Cocodrilo!
Oí risas, pero fui al camarín, me lavé la cara y
aparecí enseguida y con las manos frescas terminé
la primera parte. Al final vinieron a saludarme
muchas personas y se comentó lo de cocodrilo. Yo
les decía, a mí me parece que el que me gritó eso
tiene razón. En realidad yo no sé por qué lloro. Me
viene el llanto y no lo puedo remediar. A lo mejor me
es natural como lo es para el cocodrilo. En fin, yo
no sé tampoco por qué llora el cocodrilo. Una de las
personas que me habían presentado tenía la cabeza
alargada y como se peinaba dejándose el pelo
parado, La cabeza hacía pensar en un cepillo. Otro
de la rueda lo señaló y le dijo, aquí el amigo es
médico. ¿Qué dice usted, doctor? Yo me quedé
pálido. Él me miró con ojos de investigador
policial y me preguntó, dígame una cosa, ¿cuándo
llora usted de día o de noche? Yo recordé que nunca
lloraba en la noche porque a esa hora no vendía. Y le
respondí, lloro únicamente de día. No recuerdo
las otras preguntas, pero al final me aconsejó, no
coma carne, usted tiene una vieja intoxicación. A
los pocos días me dieron una fiesta en el club
principal. Alquilé un frac con chaleco blanco
impecable y en el momento de mirarme al espejo
pensaba, no dirán que este cocodrilo no tiene
barriga blanca, caramba, creo que ese animal
tiene papada como la mía y es voraz. Al llegar al
club encontré poca gente. Entonces me di cuenta
que había llegado demasiado temprano. Vi a un
señor de la comisión y le dije que deseaba trabajar
un poco en el piano. De esa manera disimularía el
madrugón. Cruzamos una cortina verde y me
encontré en una gran sala vacía y preparada para el
baile. Frente a la cortina y al otro lado de la sala
estaba el piano. Me acompañaron hasta allí el
señor de la comisión y el conserje. Mientras
abrían el piano el señor, tenía cejas negras y pelo
blanco... Me decía que la fiesta tendría mucho
éxito, que el director del liceo, amigo mío, diría
un discurso muy lindo y que él ya lo había oído.
Trató de recordar algunas frases, pero después
decidió que sería mejor no decirme nada. Yo puse
las manos en el piano y ellos se fueron. Mientras
tocaba pensé, esta noche no lloraré, quedaría muy
feo. El director del liceo es capaz de desear que yo
llore para demostrar el éxito de su discurso. Pero
yo no lloraré para nada del mundo.
Hacía rato que veía mover la cortina verde. Y de
pronto salió de entre sus pliegues una muchacha
alta y de cabellera suelta. Cerró los ojos como
para ver lejos. Me miraba y se dirigía a mí trayendo
algo en una mano. Detrás de ella apareció una
sirvienta que la alcanzó y le empezó a hablar de
cerca. Yo aproveché para mirarle las piernas y me
di cuenta que tenía puesta una sola media... A cada
instante hacía movimientos que indicaban el fin
de la conversación, pero la sirvienta seguía
hablándole y las dos volvían al asunto como a una
golosina. Yo seguía tocando el piano y mientras
ellas conversaban tuve tiempo de pensar, ¿qué
querrá con la media? ¿Le habrá salido mala y
sabiendo que yo soy corredor? ¿Están luego en esta
fiesta? Por fin vino y me dijo, «Perdone, señor,
quisiera que me firmara una media». Al principio
me reí y enseguida traté de hablarle como si ya...